---
layout: post
title: 食物过敏和食物不耐的区别
date: 2020-07-10 12:00:10 +0800
author: Chrissy Wang
author_link:
comments: true
categories: healthcare
---

## 食物过敏or食物不耐？是什么加速了我们的衰老（一）

Hi 各位，周末好！今天想跟大家聊一聊食物这个话题。很多人了解了什么食物对身体有什么好处，但却不太了解食物的不良反应，这种不良反应悄无声息、慢慢地加速着我们的衰老，你最爱的食物可能正在攻击着你的身体引发炎症，尤其是肠道，你是否经历过不明原因的腹泻或便秘，是否吃过一些食物后腹胀或排气增加，亦或是呼吸系统功能减弱，出现慢性荨麻疹、湿疹、痤疮等皮肤问题。科学表明**炎症**（inflammation）正是加速我们身体和皮肤衰老的重要原因。那么这种食物的不良反应到底是什么？发生的原因又是什么？我们该如何应对？下面重点来了！

首先**食物不耐受不同于食物过敏**。虽然这两种反应都是由免疫系统介导的，但涉及的机制完全不同。

### 1、由免疫介导的IgE食物过敏

I型过敏症，由免疫球蛋白E（IgE）介导，大多表现为荨麻疹、湿疹和急促呼吸。通常是对特定过敏源的免疫应答，如：蚊虫叮咬、季节性花粉和豚草属以及八大食物过敏源。

### 2、由免疫介导的IgA食物反应（类似于乳糜泻）

IgA食物不耐受是更严重的反应，主要在肠道内起作用。它发生在基因易感人群中，是肠道对某些特定食物的异常反应，是蛋白介导的**自身免疫肠道炎症反应**（简称PAIRs）：反应蛋白包括麸质（谷蛋白）、牛奶酪蛋白、卵清蛋白和大豆蛋白。这些不耐受可能在童年早期或晚年表现出来，并且有一到多个PAIR不耐受，但自己却无法察觉，因为这些反应不是立即发生的。

IgA食物不耐受主要在每次进食特定食物时，会导致肠道刺激和发炎，最终使营养无法吸收，并通过“肠道通透性”加速身体衰老。随着时间的推移，我们继续吃这些食物，身体对它们的反应会减弱，而慢性炎症一直在加剧。

### 3、由免疫介导的IgG食物不耐

IgA和IgE食物敏感加剧了肠道的通透性即：肠漏（Leaky Gut）。随着肠漏的加剧，食物颗粒通过损伤的肠道进入血液，身体产生对这些抗原食物的IgG抗体，而这些抗体与甲状腺组织抗体相类似。

**肠道通透性是食物不耐的根源**。任何食物吃得过多都会在肠道通透性存在的情况下引发IgG反应，而消除不耐受食物只能起到暂时的帮助作用。想要解决食物不耐必须关注肠道通透性的愈合。

在肠道通透性严重的情况下，可能需要对耐受的食物进行**轮流饮食**（rotation diet），以防止对这些食物产生新的反应。食物每四到七天吃一次，绝不要连续吃两天。

最常见的食物抗原是牛奶、鸡蛋、花生、坚果（杏仁、腰果、核桃）、鱼、贝类、大豆和小麦，占食物反应的90%。茄属植物（西红柿、土豆、辣椒、茄子）、牛肉、柑橘、玉米和猪肉也可能有问题。在大多数情况下，PAIRs是重要因素。

### 4、关于实验室检测

IgA和IgG检测虽然提供了有用的指导，然而并不是每个人都能担负起这些检测费用，并且这些测试有争议，因为可能会给一些反应性食物显示出假阴性。很多专业人士根本不使用实验室检测，而是让人们遵循**排除饮食**（elimination diet），这被认为是识别食物不耐受的黄金标准。

### 5、排除饮食概览（elimination diet）

**排除饮食是用来确定个体特定的不耐受食物**。当我们每天吃一些对身体敏感的食物时，就很难把这些食物和我们所经历的症状联系起来。例如：对乳制品过敏但每天吃多次乳制品得人可能会感到疲劳、关节痛，他们每天会出现腹胀和胃酸反流，但又不能确定乳制品是引发这些症状的原因。

这是因为每次我们吃这种食物的时候，身体保护自己不受抗原食物伤害的能力会减弱，症状反应逐渐变得不具体反而成为慢性反应。如果继续吃这种食物，身体就会变得对越来越多的东西敏感。一旦过敏食物被排除几天到几周，患者通常会感觉更好，腹胀和反流减少，肠道运动正常，能量增加。而当人们再次接触到这种事物时，身体会产生一种更强烈的、更具体的反应，从而识别出哪些食物有问题。

今天的分享就到这里了，我们下期主要聊一聊**排除饮食**（elimination diet）以及如何实践、如何再引入抗原食物，大家如果有任何问题欢迎评论给我哦，喜欢请点赞收藏哈。
